### 2010-05-18 latex/dissertacao/introducao.tex

Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado. Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzido, o que acelera o desenvolvimento.

>>>>

Portanto, para otimizar o tempo de desenvolvimento de um sistema, um gerente de desenvolvimento pode agrupar entidades que compõem o sistema em módulos, ou grupos de entidades, de forma que o acoplamento entre módulos seja minimizado. Então, cada módulo é atribuído a uma equipe e, por causa do baixo acoplamento entre módulos, a necessidade de comunicação entre equipes é reduzida, o que acelera o desenvolvimento.

### 2010-05-18 latex/dissertacao/modelos.tex

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k-{\-gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3. Redes com esse padrão são chamadas de redes \emph{livres de escala}.

@@

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2009}.

@@

% XXX: falar PRIMEIRO sobre BCR+ e DEPOIS sobre CGW, seguindo a ordem histórica de descobrimento.

@@

O modelo BCR+, assim como o modelo CGW, é um modelo de crescimento, no qual a rede é criada vértice por vértice a partir de uma rede inicial. Ele pode, portanto, simular a evolução de sistemas de software. Mais do que isso, ele pode simular a evolução de um sistema de software sujeito a restrições na interação entre módulos, como sistemas que seguem um \emph{design} definido antes da implementação.

Outra possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo. O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$. Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes. As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.

@@

O modelo LFR \cite{Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes com arestas ponderadas e módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo. Diferentemente dos modelos anteriores, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.

>>>>

Barabási e Albert \cite{Barabasi1999} analisaram uma amostra da \emph{World Wide Web}, modelada como um grafo não-orientado no qual os vértices representam páginas e as arestas representam \emph{links} entre duas páginas. Eles observaram a distribuição dos graus dos vértices, isto é, o número de vértices conectados a outros $k$ vértices ($N(k)$), para cada valor de $k > 0$, e encontraram uma lei de potência, isto é, acharam $N(k)$ proporcional a $k^{-\gamma}$, como mostra a Figura \ref{fig:leidepotencia}. Desde então, leis de potência têm sido encontradas na distribuição de graus de redes estudadas em diversos domínios, inclusive no domínio de software, com $\gamma$ variando tipicamente entre 2 e 3. Redes com esse padrão são chamadas de \emph{redes livres de escala}.

@@

Após uma pesquisa extensa, embora não-sistemática, realizada durante o primeiro semestre de 2009, foram encontrados dois modelos de redes livres de escala organizadas em módulos: o modelo CGW \cite{Chen2008} e o modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009}.

@@

@@

%% Parágrafo movido para trabalhos relacionados

Uma possibilidade interessante do modelo, que não foi explorada nesta pesquisa, é o uso de uma rede gerada pelo modelo como parâmetro $G$ do próprio modelo. O modelo pode ser executado uma vez para gerar uma rede no qual os módulos representam módulos de software e os vértices representam classes, e então ser executado na segunda vez considerando a rede gerada na primeira etapa como o parâmetro $G$. Na rede resultante, os módulos seriam interpretados como classes e os vértices poderiam ser interpretados como membros das classes. As duas redes, combinadas, formariam uma rede hierárquica com três níveis: módulos, classes e membros.

@@

O modelo LFR \cite{Lancichinetti2008,Lancichinetti2009} é um modelo flexível que pode gerar redes com arestas ponderadas e módulos sobrepostos, isto é, nas quais um vértice pode pertencer a mais de um módulo. Diferentemente do CGW, o LFR não é um modelo de crescimento: todos os vértices são gerados de uma vez e então são adicionadas as arestas.
